---
title: "出中國記 2022"
tags: travel, Asia, China, Cambodia
---

筆者在 2022.10 自廣州白雲機場離開中國來到 Cambodia，分享相關經歷。

## 爲什麽離開中國

- 希望參加 Vipassana 課程，這是筆者個人成長和心理調整的重要環節，因爲疫情等原因已經耽誤了接近 3 年。
	- 中國沒有中心，非中心的幾個點在網上也關閉了入口需要電話聯係，有些點已經滿員。
	- 希望接受原版英文授課，而非中文二手。
	- 中國環境對類似活動可能相對不友好。
- 需要出國歷練，呼吸自由空氣。以前算是沒有出國過，像是溫室培養皿裏的植物，在視野、與世界的交互、三觀方面均需歷練。
	- 一個明顯的例子，筆者在社會偏向於收縮，會先看是否有被允許，為白名單模式。法制自由開放的國家是黑名單模式，法律、約定等限定不能做的要嚴格遵守，其它的可以自由做，可能會有摩擦，出現後對應處理或潤滑就行了。
- 對於中國政府對内對外的很多做法都不認同，用脚投票是最低程度的非常明確的發聲。同時從工資等方面斷絕對中國政府的稅收支持，間接響應勇士的「罷工罷課」號召。
- 從 2022 年的新冠清零措施感受到巨大的屈辱和壓力，留下來而不做什麽有很强的忍辱偷生的感覺。

## 爲什麽去 Cambodia  
- 可以約到最近的 Vipassana 課程。
- 簽證方便辦理，有效期足夠長。
- Cambodia 是去東南亞、南亞很多國家的廉價飛行的轉機地點，節約交通費用減少環境污染。
- 柬埔寨紅色高棉歷史筆者在二十多嵗才瞭解到，非常震撼，是三觀啓蒙、開始勇敢質疑的一個重要節點。需要更多瞭解相關歷史。

## 出國的準備

### 常規準備

- 護照。筆者護照已于 4 年前辦好。現在新辦護照可能會困難很多，受「非必要不出國」政策等的影響，但不是做不了，可嘗試：找必要出國的證明，例如學習；找關係。
- 通關。很多國家在 2022 年減少了疫情相關的入境限制，例如筆者去 Cambodia 之前看資料說需要在抵達后自費 $5 USD 做抗原檢測，實際不需要，沒有 COVID 檢查。
- 交通。10 月份出國的機票已比較正常。相對疫情之前還是受限不少，例如去尼泊爾無法走陸路要坐飛機，費用不低。
- 簽證。聽説發達國家的簽證不好辦，筆者也沒有出國歷史，沒有嘗試。直接網上申請的 Cambodia 的電子旅游簽，方便快速，簽證最好打印 1 張出來。

### 特殊準備

- 「非必要不出国」政策。旅游一般被視作非必要，筆者做的準備：預定好課程並打印溝通記錄;申請好 VISA 而不是走落地簽，這樣多少增加一些游説分量。
- 目的地國家的特殊情況。較多中國人去 Cambodia 等東南亞國家參加賭博、詐騙等活動，警察可能會對這些目的地的出行作勸返。需瞭解這個情況，做好游説準備；能找戶籍所在地開出允許出境的證明最好。
- 中國機場、火車站等都需要核酸。確保有所需的核酸並結果正常。

## 出行前

### [Cambodia e-Visa](posts/Cambodia%20Travel)

### 出行用品

筆者的想法是極簡背包客 (backpacker)，不配置行李箱，所有行李背負隨身登機。

用品主要參考 https://packhacker.com/packing-list/digital-nomad/，根據自己的需要以及 Vegan 的標準作了調整。上面文章當時推薦的是 Aer 第 3 代的背包和腰包，在淘寶上有 2 代現貨，價格很好，功能和 3 代差別不大，筆者準備的 2 代。

### 機票

通過 Skyscanner 篩選的便宜機票，通過 Trip.com 購買，Lanmei Airlines，加上 10 USD AirHelp Plus 一共 217.2 USD。登機行李限重 7KG，但全過程沒有稱重檢查。座位上方行李倉空間很大，Aer Travel Pack 2 放上去長度還有 10cm 左右的空餘。

另外還有春秋航空的機票總價不超過 1000 CNY，但登機行李尺寸限制太小，選最高檔席位也沒有放寬，咨詢客服沒有其它辦法，猶豫了幾天，之後再查看發現最低擋價格已漲到 200 USD 以上。

### 現金

在機場兌換的美元。可以任意選擇面額。手續費 60 CNY，匯率也不划算，不如在 Cambodia ATM 直接取現。

### 網路

開通國内手機漫游功能，取消不必要的服務。確定好各功能在漫游狀態下的資費。

## 登機

遇到 3 個關卡檢查和勸返。飛機計劃起飛時間的約 3 小時前開始 Check-in，在各關卡溝通了近 2 小時，差點耽誤登機。

主要兩道關卡，Check-in 之前和 Immigration Inspection 之前，較多流動值班人員問詢。

- Check-in 之前是警察，勸返理由是非必要不出國，柬埔寨等東南亞地區高詐騙風險。先看身份證，由戶籍所在省份的警察來溝通。溝通重點是高風險，需要戶籍所在地派出所擔保。警察幫助聯係了戶籍所在地公安，我和老家公安反復溝通后同意放行。
- Immigration Inspection 之前主要查資料、看手機：出去幹什麽（參加課程），爲什麽要去柬埔寨而不是別的國家或中國本地，近期社保繳納情況和所在公司，公司業務。
	- 手機拿過去查看，沒見到用設備檢查。問了手機裏的可疑圖片（筆者將相冊放在了主屏，沒有作隱藏）。
	- 感覺關鍵因素是有正常繳納社保到最近，是去參加靠譜的課程而不只是旅游，各種問題可以詳實回答沒有疑點（例如有同課程機構的溝通），手機裏有較多信息沒有明顯問題。

### Review

- 有很大的運氣成分。
	- 例如 Check-in 之前的關卡，早上 6 點可以立刻聯係到老家縣城的公安，對方是年輕人，雖然不是工作簽證但各種資料和回答充分，最後放行了。如果聯係不上戶籍公安或者對方怠工或不願意放行，可能大概率過不了這個關卡。
	- 有打印與課程機構的溝通郵件，雖然這個很單薄但多少有些分量。
	- 手機裏沒有被翻出讓工作人員想要拒絕的内容。
	- 以有限的經驗感覺廣州那邊的人比較務實。
- 手機需提前處理隱藏好隱私、高危等 APP 和信息。手機被拿去要留意對方的操作。拿去后無法看到對方的操作，因此要提前準備好避免過於暴露。
- 有考慮到可能會檢查電腦。實際沒有檢查。

## 登陆

非常顺利，拿着打印的电子签盖章后過安檢直接入境。不需要做 COVID 相關的檢查。

## Review

### 沒有用到的準備

- 2 寸相片
- 現金
- 身份證、護照複印件